Оформление сообщений к коммитам в Git может подчиняться определённым правилам, которые могут быть продиктованы культурой команды или техническими ограничениями.
В выводе команды git log --oneline умещается максимум 72 первых символа сообщения, поэтому многие правила включают пункт: «Сообщение не должно быть длиннее 72 символов».
В этом уроке рассмотрим несколько популярных подходов к оформлению сообщений коммитов.
Все люди разные и у всех есть предпочтения - в том числе, как формулировать сообщения коммитов.
Без единообразия коммитов нет и эффективной работы в Git.
В корпоративном стиле в начале сообщения обычно указывают Jira-ID, а после - текст сообщения.
Conventional Commits предлагает такой формат коммита: <type>: <сообщение>.
Для сообщений на русском языке часто рекомендуют использовать инфинитивы, а для сообщений на английском рекомендуется использовать повелительное наклонение.