Хеш - идентификатор коммита в Git.
Хеширование - преобразование набора данных для получения их "отпечатка".
Хеш коммита получается с помощью алгоритма SHA-1.
Хеш состоит из цифр 0-9 и латинских букв A-F.
Свойства хеша: если дважды получить хеш для одного набора данных, результат будет одинаковым.
Если изменить хоть что-то в исходных данных, хеш изменится.
Хеш - основной идентификатор коммита, позволяет узнать автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.
Хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебных файлах в папке .git.